In questo periodo ci stanno arrivando molte domande su come pagare negli Stati Uniti, ma anche interrogativi specifici sull’uso dei contanti, della carta di credito e delle prepagate in USA: quale tra questi metodi di pagamento conviene utilizzare e in quali circostanze? Qual è il metodo di pagamento preferito dai rivenditori americani? Come funziona la carta di credito negli Stati Uniti? Quali sono indicativamente le spese di commissione per il prelievo e per il pagamento con carta? Ma soprattutto, qual è il metodo di pagamento più conveniente?

Noi abbiamo deciso di dare le risposte a queste domande partendo da alcuni dati oggettivi e, laddove può aiutare, portando la nostra esperienza a riguardo: bisogna certamente ricordare che gli Stati Uniti sono un territorio grande e variegato e che quindi le situazioni possono variare, soprattutto per quanto riguarda la possibilità di pagare con determinate carte di debito o prepagate o di prelevare con le stesse agli sportelli. 

Qual è il metodo di pagamento più frequente negli USA?

Vi siete mai chiesti perché in Italia ai caselli dell’autostrada si formano file lunghissime davanti alle casse con i contanti, mentre le casse dove è possibile pagare con le carte (senza commissioni!) sono sempre deserte? Io me lo chiedo spesso, e – tralasciando i miei giudizi istintivi sulla scarsità d’intelligenza di certi miei connazionali – arrivo alla conclusione che l’utilizzo delle carte non è ancora entrato nelle abitudini e nella “forma mentis” degli italiani: forse non ci fidiamo perché non sappiamo come funziona la carta di credito, e quindi abbiamo il terrore che il terminale ci mangi la carta con tutti i nostri soldi…!

Ecco, diversamente dall’Italia, l’utilizzo delle carte di credito in USA è la normalità: questo metodo di pagamento veloce ed efficace è entrato nella quotidianità degli americani, che pagano con la carta sia il sandwich al tacchino a 2 dollari che il televisore nuovo a migliaia di dollari. Dunque, in teoria e in pratica, il metodo di pagamento più frequente negli USA consiste nello “strisciare” la carta. Questo non vuol dire che se userete i contanti non vi verranno accettati: è solo per descrivere una tendenza diversa dalla nostra che, non appena sarete là, noterete subito.

Carta di Credito USA: è necessario averla per andare negli Stati Uniti?

In generale, la carta più usata negli Stati Uniti è la carta di credito (il fatto che abbia le cifre in rilievo non è più un fattore di cui le agenzie tengono conto). Sappiate fin da subito che, anche se non dovrete usarla con molta frequenza, è caldamente raccomandato portarvene una a vostro nome. Perché? Come funziona la carta di credito in USA?

    Il principale motivo per cui vi consigliamo caldamente di portarvi la carta di credito concerne la sua affidabilità: nel caso il vostro bancomat o la vostra carta prepagata non siano accettate per qualsiasi motivo da un rivenditore, la vostra carta di credito (dei circuiti Visa, Mastercard, American Express) sarà in ogni caso accettata e potrete pagare senza problemi.
    Il secondo motivo è un consiglio ispirato dal buon senso e riguarda il noleggio della macchina. Come potete leggere nel nostro articolo sul Noleggio Auto USA– a parte rari casi in cui è ammesso il noleggio auto con carta di debito –  non potrete effettuare il ritiro della macchina che avete noleggiato per il vostro tour on the road se non presentate una carta di credito a vostro nome: si tratta di una misura di sicurezza che le agenzie richiedono, come si legge nella quasi totalità dei regolamenti. Dovrete infatti calcolare come deposito cauzionale da lasciare all’agenzia una cifra determinata in base ai costi stimati del noleggio: questo denaro rimarrà bloccato sulla vostra carta di credito e, finché non restituirete l’auto (senza danni!) non potrete utilizzarlo.
    A onor del vero, dobbiamo segnalarvi anche qualche rarissimo caso nel quale le agenzie – non senza tentennamenti – possono accettare un deposito cauzionale in contanti, ma è una strada che non vi consigliamo di percorrere, perché rischiate seriamente di rimanere a piedi!
    Analogamente, segnaliamo che, in qualche caso, le agenzie possono semplicemente richiedere i dati della vostra carta di credito senza richiedere alcuna cauzione, quindi senza bloccare denaro sulla vostra carta.

A tal proposito segnalo che, fra le varie carte disponibili, le American Express offrono dei vantaggi a chi viaggia spesso (l’assicurazione viaggio, la possibilità di saltare le code all’aeroporto, sconti su noleggio auto, ecc…), ne ho parlato in modo dettagliato in un articolo dedicato, che potete leggere cliccando qui sotto:

Come conviene utilizzare i vari metodi di pagamento?

Poniamo il caso che si voglia partire con una sola carta di credito, con cui si ha intenzione di pagare tutte le spese del viaggio: cosa fare se, ad esempio, la cauzione richiesta dall’agenzia di noleggio è più alta del previsto? E se qualche hotel – com’è accaduto a me a New York –  vi chiedesse una cauzione all’inizio della vostra permanenza nella struttura? Queste sono spese che, se non avete previsto adeguatamente, potrebbero mettervi in difficoltà con gli altri pagamenti che dovrete affrontare durante la vacanza. Come risolvere questo problema?
Bancomat e Carta Prepagata negli Stati Uniti: si usano tranquillamente?

Abbiamo dunque compreso che è caldamente raccomandato portarsi la carta di credito per le spese obbligatorie (noleggio auto appunto) e per tenerla come “salvagente” sicuro per ogni tipo di pagamento; in tutti gli altri casi, il nostro consiglio è quello di portarvi una carta prepagata o un bancomat negli Stati Uniti e di usarla per pagare le altre spese con queste. Perché usarle? Perché, come vedremo, strisciarle non richiede una commissione!

Sono carte generalmente accettate da tutti in USA, anche se in qualche caso potrebbe accadere che il pagamento sia rifiutato nonostante la vostra carta appartenga ai circuiti bancari più affidabili, ovvero Visa, MasterCard e American Express: fate attenzione specialmente con la Postepay e con le carte del circuito Maestro che, in alcuni casi, possono farvi penare un po’.

E i contanti? Beh, è gustoso maneggiare i dollari, e potrete usarli quanto e quando volete, ma ecco alcuni consigli per risparmiare qualcosa:

    prima di partire, effettuate il cambio euro-dollaro in Italia, cercando il tasso più conveniente – che probabilmente non sarà in aeroporto. Ecco un utile convertitore euro-dollaro;
    portatevi una cifra non esorbitante, giusto per sopravvivere i primi giorni di vacanza;
    quando poi li avrete finiti, fate bene i vostri conti ed evitate di effettuare molti e frequenti prelievi, poiché le commissioni sono elevate: dovrete pagare quelle della banca italiana, quelle della banca americana (anche se ci sono vari ATM in cui tale commissione non esiste) e una commissione di cambio valuta;
    prelevate il denaro con il bancomat: in USA le commissioni per il prelievo con la carta di credito sono decisamente più alte;
    se siete rimasti senza contanti, non andate subito a prelevare anche solo 10$! A costo di sembrare insistenti… usate il bancomat! Strisciarlo non vi costerà niente, non ci sono commissioni! Diversamente, pagare con la carta di credito in USA è ovviamente più sicuro, ma costa di più.

Qualche consiglio…

    Chiedete alla vostra banca quali sono le commissioni per le spese fuori dalla zona euro, giusto per farvi un’idea di come gestire le vostre carte, o magari per decidere di farne un’altra: alcune sono pensate proprio per i viaggi all’estero, poco sotto vi riportiamo un esempio specifico;
    avvertite la banca che starete per un periodo all’estero: vedendo tutti i vostri pagamenti inusuali potrebbero insospettirsi e bloccarvi la carta;
    controllando un po’ i costi delle commissioni, abbiamo notato che le carte dei conti online sono un po’ più convenienti anche dei bancomat tradizionali. Nel caso vogliate risparmiare il più possibile, potreste prendere in considerazione l’idea di farne una e di portarvela in America (qui di seguito vi suggeriamo una carta interessante proprio sotto questo punto di vista).

Qualche carta interessante per chi viaggia all’estero

Come accennato, esistono alcuni prodotti che possono rivelarsi vantaggiosi per chi viaggia all’estero. In primis, le carte di credito gratuite (TF Mastercard Gold e You) offrono alcuni importantissimi vantaggi e una grande affidabilità, risultando le più interessanti del lotto.

Ci sono però anche altri prodotti che mi sembrano particolarmente interessanti: le carte di debito Hype, Wise, Revolut e N26. Andiamo a scoprirle nel dettaglio.
TF Mastercard Gold

La carta di credito gratuita di TF Bank si chiamaTF Mastercard Gold ed è sicuramente un prodotto all’avanguardia che si propone come una validissima alternativa alle soluzioni tradizionali. Pensata appositamente a chiunque cerchi flessibilità e semplicità, questa carta risulta pratica e comoda senza che siano compromesse la sicurezza e l’affidabilità garantite da un importante istituto finanziario. TF Bank è infatti una banca privata svedese attiva da 35 anni e specializzata in prodotti quali carte di credito e conti deposito.
Quali sono i vantaggi principali di questa carta di credito?

    pensata per chi viaggia
    non ha costi fissi di gestione
    è gratuita in tutto il mondo, nessuna commissione per gli acquisti
    nessun obbligo di conto business dedicato
    si può richiedere online in modo rapido, senza andare in filiale o fornire documentazione scritta
    permette di rimborsare le spese mensilmente oppure a saldo, a seconda delle esigenze
    offre un’assicurazione viaggio gratuita
    acquisti senza interessi fino a 55 giorni in caso di pagamento a saldo
    fido con limite di 5.000€
    circuito Mastercard

Come anticipato, una carta di credito risulta indispensabile per chi organizza un viaggio negli USA, non solo per avere sicurezza e tranquillità nei pagamenti, ma anche a titolo di garanzia per noleggio auto e alberghi. Il fatto che la TF Mastercard Gold sia gratuita la rende una soluzione ideale per chi non ha ancora una carta di credito e non vuole sobbarcarsi gli usuali costi di gestione e le commissioni di acquisto. Il consiglio che vi ribadisco è però di non utilizzarla per i prelievi di denaro, perché, come spesso accade con le carte di credito, è prevista una commissione piuttosto alta, oltre agli interessi immediati.

Essendo una carta “revolving”, la TF Bank Mastercard Gold permette di rateizzare comodamente il pagamento (importo minimo della rata: 30 € o 3% del plafond). Se invece volete rimborsare le spese a saldo, potrete farlo senza interessi fino a 55 giorni dopo l’acquisto. Il limite di disponibilità della carta (fino a potenziali 5000€!) viene determinato individualmente al momento dell’iscrizione sulla base delle informazioni fornite. Da non sottovalutare assolutamente l’assicurazione viaggio inclusa nell’offerta!

Hype

Hype è una nota carta prepagata (circuito MasterCard) distribuita da Banca Sella che, con il conto Start dà la possibilità di prelevare denaro con una commissione del 3% sul tasso di cambio del circuito MasterCard per tutte le operazioni in valuta extra-Euro, tra cui ovviamente il dollaro (il prelievo in euro è gratuito fino ai 250 euro).

Hype Start, pensata soprattutto per un target giovanile, ha anche altri interessanti funzionalità che puntano alla facilità di utilizzo:

    ha un app dedicata che permette di compiere tutte le operazioni senza mai doversi recare in banca
    permette di scambiare e ricevere denaro in tempo reale con i propri amici, attraverso una email o un numero di telefono
    non ha alcun costo di emissione
    ha un IBAN su cui accreditare lo stipendio
    può essere ricaricata senza alcun costo fino a 15.000 euro all’anno
    permette di pagare direttamente col proprio smartphone nei negozi convenzionati
    nessuna spesa di gestione
    possibilità di gestire in modo oculato le proprie finanze con un sistema che permette di impostare obiettivi per risparmiare in automatico e notifiche per quando si spende più del dovuto

Anche la registrazione al servizio avviene in modo decisamente rapido e funzionale: il conto e la carta possono infatti essere richiesti online in pochi minuti, registrandosi al servizio sul sito ufficiale (sia da computer che da cellulare o tablet). Il riconoscimento dell’identità avviene tramite selfie, senza bisogno di inviare documenti cartacei.

Oltre al conto gratuito Hype Start che ho finora descritto, ne esistono altri due a pagamento che presentano numerosi vantaggi a seconda delle esigenze:

    Hype Next: costa 2,90 euro al mese e prevede anche l’invio di una carta fisica oltre a quella virtuale. Inoltre annulla sia il limite di 250 euro per i prelievi gratuiti (anche in USA) che il limite di ricarica della carta (15.000 euro annui). La commissione sul tasso di cambio è in questo caso al 1,5%.
    Hype Premium: a fronte di un costo un po’ più impegnativo (9,90 euro al mese), il conto Hype Premium è il segmento top del prodotto: oltre all’azzeramento dei limiti di prelievo e ricarica, è previsto anche quello della commissione sul tasso di cambio. Inoltre, il piano include una serie di vantaggi interessanti per chi viaggia frequentemente, come una copertura assicurativa, l’assistenza prioritaria e l’esclusiva Carta World Elite Mastercard.

Wise
Una delle caratteristiche più apprezzate della carta Wise è che, come la concorrente Revolut, offre il tasso di cambio reale e non quello maggiorato dei circuiti bancari. Sì, perché molto spesso le banche offrono zero commissioni sulle operazioni in USA e in generale all’estero, ma il cliente si dimentica che deve pagare una commissione del circuito di riferimento sul tasso di cambio.

La forza della carta di debito Wise è proprio questa: grazie alla creazione di un conto multivaluta personale, può offrire una commissione sui tassi di cambio molto più bassa rispetto alle banche concorrenti, poiché il pagamento viene effettuato nella valuta del paese in cui ci si trova (che siano gli USA o un altro paese), senza che ci sia il passaggio dall’euro alla valuta tramite il circuito. Oltre a questo vantaggio, è possibile prelevare gratis dai bancomat all’estero, pagando una commissione (0,50 euro + 1,75%) solo dopo i primi 200 euro. Sui pagamenti è invece prevista una commissione dello 0,5%. L’invio della carta fisica è a pagamento (7 euro), ma in attesa che questa arrivi, è possibile usare gratuitamente quella digitale.

Revolut

Fondata nel 2015, Revolut è una banca mobile inglese che, a partire dal conto standard, offre carte prepagate (circuito MasterCard) davvero molto interessanti: per le sue caratteristiche è diventata molto popolare tra coloro che viaggiano frequentemente e hanno bisogno di un conto corrente facile da utilizzare e conveniente. Come N26, il conto Revolut può essere aperto sul sito ufficiale e interamente gestito dallo smartphone con una app. Ecco quali sono i conti disponibili:

    Conto Standard: totalmente gratuito, permette di fare spese in più di 150 valute secondo il tasso di cambio interbancario, e non prevede commissioni sul prelievo (e nemmeno sul tasso di cambio, che è quello reale!) fino a 200 euro al mese, sia in zona euro che in zona extra-euro. Oltre questo limite la commissione è del 2% sul prelevato.
    Conto Plus: lo step successivo è il Conto Plus, che costa 2,99 euro al mese. Prevede l’invio di una Carta fisica personalizzabile e l’assistenza clienti dedicata con la Chat nell’app.
    Conto Premium: al costo di 7,99 euro al mese, permette di prelevare denaro in tutto il mondo senza commissioni fino a 400 euro al mese, ed effettuare illimitati cambi valuta senza commissione. Inoltre dà accesso a molti vantaggi aggiuntivi, tra cui
        Assicurazione medica internazionale
        Assicurazione per ritardi su volo e bagagli
        Assicurazione per gli sport invernali
        Consegna espresso/prioritaria globale
        Assistenza clienti prioritaria con Chat in APP
        Carta premium personalizzata
        Accesso alle lounge aeroportuali scontato
    Conto Metal: oltre a tutti i vantaggi del Conto Premium, dà diritto al prelievo di denaro senza commissioni in tutto il mondo fino a 800 euro al mese. Inoltre dà diritto a un servizio di concierge 24 ore su 24 e allo 0,8% di cashback sui pagamenti fatti tramite carta Pro. Sugli alloggi si può ottenere fino a un 10% di cashback. Inoltre, è inclusa la franchigia sul noleggio auto e l’assicurazione responsabilità personale con un limite di 1 milione di euro all’anno. Costa 13,99 euro al mese.

Ecco alcuni vantaggi ulteriori di Revolut:

    Possibilità di aprire il conto tramite il telefono in pochi minuti (senza filiale)
    Possibilità di impostare budget mensili per le varie spese e di vedere nel dettaglio le stesse
    Arrotondamento dei pagamenti con carta alla cifra intera più vicina. Gli spiccioli rimanenti vengono messi da parte per raggiungere gli obiettivi
    Notifica instantanea su smartphone di ogni transazione
    Possibilità di richiedere e inviare denaro anche all’estero in pochi secondi (0,5% sul tasso di cambio per gli importi oltre i 6000 euro al mese)
    Possibilità di blocco e sblocco della carta direttamente dall’app
    Accesso al cambio in criptovaluta

Carta YOU

La Carta YOU di Advanzia Bank è una delle novità più interessanti per chi viaggia spesso e ha bisogno di una carta di credito il più possibile vantaggiosa. Questa speciale carta di credito entra sul mercato con alcune caratteristiche che la rendono davvero unica e molto conveniente. Ecco quelle principali:

    Non prevede commissioni annuali
    Nessuna commissione in tutto il mondo
    Assicurazione di viaggio gratis inclusa
    Pagamenti differiti senza interessi fino a 7 settimane
    Non richiede un conto corrente collegato
    Servizio clienti gratuito attivo 24 ore su 24
    Attivazione semplice online e invio gratuito della carta
    Aderisce al Circuito Mastercard (di cui offre la percentuale sul tasso di cambio)

N26

Dietro al nome N26 si nasconde una giovane e innovativa banca mobile indipendente tedesca nata nel 2015, che in pochi anni è riuscita a raggiungere oltre 3,5 milioni di clienti in molti paesi dell’Eurozona e non solo. La banca non ha filiali, e punta molto sulla facilità di utilizzo delle funzionalità del conto tramite l’app, dando la possibilità di aprire un conto direttamente dal sito ufficiale. Il circuito utilizzato è MasterCard. Ecco quali sono i diversi tipi di conto presenti nell’offerta di N26. A ciascuno dei seguenti è possibile accedere con uno smartphone iPhone e Android.

    Conto Standard: completamente gratuito e solo virtuale, offre la possibilità di fare 3 prelievi gratuiti in zona euro (successivamente 2 euro a prelievo). I pagamenti sono gratis ovunque.
    Conto Smart: al costo di 4,90 al mese, offre una carta fisica e illimitati prelievi gratuiti in zona euro (all’estero si paga la commissione). Inoltre offre il supporto telefonico, diversamente dal conto standard.
    Conto You: costa 9,90 euro al mese e permette di prelevare senza limiti e senza commissioni anche in valuta estera. Può dunque essere conveniente per chi viaggia molto e deve fare numerosi prelievi fuori in USA e in generale fuori dalla zona euro.
    Conto Metal: ha un prezzo maggiore (16,90 euro al mese). La carta, dal cuore in tungsteno, viene erogata alle medesime condizioni del Conto You, ma include alcuni prodotti assicurativi e dà accesso a offerte di partner selezionati, tra cui GetYourGuide e Hotels.com, che sono aziende importanti nel campo dei viaggi.
    Conto Business: pensato per liberi professionisti e freelance, ha le stesse caratteristiche del conto Standard, ma permette di avere un cashback dello 0,1% su ogni acquisto.

Ecco i vantaggi di N26:

    Possibilità di aprire il conto da casa in pochi minuti
    Ricezione immediata dell’IBAN
    Riconoscimento tramite selfie e foto al documento
    Carta di debito MasterCard inclusa nel servizio
    Possibilità di scambiare denaro istantaneamente con i propri contatti clienti di N26
    Notifiche in tempo reale delle transazioni sul proprio smartphone
    Gestione del PIN e blocco/sblocco del conto tramite app
    Integrazione con ApplePay

Un piccolo svantaggio risiede nel fatto che il supporto telefonico è destinato solo ai conti Premium. Tuttavia, sull’app e sul sito ufficiale è presente una chat: chi risponde è molto rapido e preciso nelle informazioni.