State visitando San Diego per più giorni e volete scoprire i principali eventi che si terranno nel periodo della vostra permanenza oppure volete progettare il vostro itinerario della California in base a feste, spettacoli, avvenimenti folkloristici e sportivi di questa città? Non vi resta che continuare la lettura e controllare se c’è qualcosa che può venire incontro ai vostri gusti.

San Diego Comic-Con International

L’evento culto per milioni di appassionati di fumetti, cinema e serie televisive e sicuramente la kermesse internazionale più famosa e importante del settore. Ogni anno nel mese di luglio a San Diego arrivano migliaia di cosiddetti “nerd”, celebrati negli ultimi anni dalla fortunata serie tv Big Bang Theory (ambientata a Pasadena). La durata è di quattro giorni, una vera full immersion nella cultura pop che ormai, vista la portata dell’evento, coinvolge tutta la città di San Diego. La location infatti da molti anni non è solo quella del San Diego Convention Center, che non riusciva a contenere più tutti gli eventi e gli appassionati.

Se da sempre avete voluto partecipare a questo evento, sul sito ufficiale potete reperire tutte le informazioni logistiche per prepararvi al meglio. Se invece non siete degli appassionati del genere vi consiglio comunque di controllare le date in cui si svolge la manifestazione perché, se cercherete un albergo per dormire a San Diego proprio in quei giorni,  non sarà facile trovare una sistemazione conveniente.

Gli eventi del Gaslamp Quarter

Questo quartiere è anche sinonimo di intrattenimento e quindi di eventi. Il Mardi Gras celebra il “martedì grasso” (in febbraio o marzo): è una ventata di allegria con musica, sfilate, tanti colori e un’atmosfera festosa che anima il quartiere… è questo è il periodo dell’anno che qualcuno definisce: time to let the good time roll (tempo di festeggiare). Nel week-end del Memorial Day (fine maggio) si svolge il Gaslamp Music & Art Festival (5th & Market Sts.), un evento gratuito con balli, tanti generi di musica dal vivo e performance d’arte sparse in varie location del quartiere.

Per un viaggio a ritroso nel tempo segnaliamo il Fall Back Festival (davanti alla Davis Horton House, in 410 Island Ave.) che ha luogo gratuitamente in novembre. Ci ritroviamo immersi nell’800, in un’atmosfera da far west: possiamo fare un giro su un pony, imparare a preparare il burro, a creare una candela, possiamo farci fare una foto d’epoca, osservare un esperto maniscalco all’opera e setacciare oro (non si sa mai!). L’evento contempla anche spettacoli in cui i figuranti indossano abbigliamento tipicamente western.

Ci sono anche “momenti culturali” che raccontano delle diverse nazionalità che hanno dato vita a San Diego. In dicembre presso il Martin Luthern King Promenade Park (401 K St.) si svolge il Vet & Pet West Gaslamp Holiday Pet Parade, un singolare evento che coinvolge cani, gatti, uccelli e pesci in una sfilata natalizia in costume sia per gli animali che per i padroni. Per essere protagonisti e sfilare in parata il costo è di 20$ e al termine si fanno votazioni, ad esempio per il miglior costume.

Due volte l’anno, per una settimana, si svolge la San Diego Restaurant Week che coinvolge una serie di ristoranti che offre un menu a prezzo fisso e a seconda del locale scelto si può spendere da un minimo di 10$ ad un massimo di 50$; è un evento perfetto per chi ama fare un’esperienza culinaria. Il Gaslamp Artisan Market (5th Ave. fra Market St. & Island Ave.) è un mercato in cui artisti locali espongono le loro opere realizzate a mano e nell’occasione non mancano pure l’apprezzamento dell’arte culinaria e di musica dal vivo. Tutto questo avviene la domenica dalle 10 alle 15.

Gli eventi del Balboa Park

Nell’immenso parco di San Diego ogni anno si svolgono regolarmente molti eventi. Per conoscerli più nel dettaglio vi invito a leggere il nostro approfondimento interamente dedicato al Balboa Park.

Gli eventi sulle spiagge

Vivere il litorale significa anche godere dei suoi eventi, alcuni lungo la costa, altri nelle immediate vicinanze. Andiamo quindi a scoprire quali sono i principali eventi sulle spiagge di San Diego divisi in base ai mesi.

Giugno, luglio e agosto

Un bell’appuntamento a giugno a San Diego è l’Ocean Beach Street Fair & Chili Cook-Off che ha luogo presso il molo di Ocean Beach (5091 Niagara Ave.). È evidente che il protagonista è il chili e il tutto avviene con degustazioni e perfino competizioni culinarie. Come sempre non mancano musica dal vivo e venditori ambulanti.

A Encinitas nelle domeniche giugno e luglio l’appuntamento è con la musica, precisamente con i Summer Concerts by the Sea, gratuiti dalle 15 alle 17, presso la spiaggia di Moonlight Beach (400 B St.). Oltre alla musica ci sono altri momenti di intrattenimento.

Per gli amanti dello sport, giugno è anche il mese della Rock ‘n’ Roll Marathon, una maratona corredata gruppi che suonano musica dal vivo a ogni miglio. La corsa termina con un grande concerto al traguardo. Ecco il sito ufficiale della manifestazione.

A San Diego divertimento assicurato ai Sunset Luaus on the Bay (3999 Mission Blvd. – Catamaran Resort, Pacific Beach) che si svolgono il martedì e il venerdì da giugno ad agosto. L’evento inizia alle 15.30 con la creazione del lei, la tipica collana di fiori delle Hawaii, si prosegue con musica dal vivo e il momento del Mai Tai, un cocktail polinesiano a base di rum, lime e liquore curacao, a seguire un buffet a base di pietanze polinesiane, molto interessante! Alle ore 20 la serata si conclude con uno spettacolare show di danze e canti polinesiani. Il costo è di 72$ per gli adulti, 32$ dai 5 ai 12 anni. Per coloro che soggiornano presso il resort che organizza l’evento il costo è di 52$ per gli adulti e 19$ dai 5 ai 12 anni, in ogni caso soldi spesi bene.

Presso l’Hotel del Coronado l’evento The Del Beach Bash (1500 Orange Ave.) viene celebrato nel week-end del giorno dell’indipendenza (4 luglio). La festa inizia alle 19 con musica dal vivo e si conclude con i fuochi d’artificio e un focolare in cui vengono cucinati gli s’mores (due cracker con marshmallow passati sul fuoco e con uno strato di cioccolata).

Per un week-end di luglio (generalmente il terzo), in un’atmosfera coinvolgente, la spiaggia di Imperial Beach cambia volto con l’U.S. Open Sandcastle Building Contest che consiste in una competizione di castelli di sabbia, un evento di grande richiamo. Le opere realizzate da una cinquantina di squadre non mancano di stupire.

Settembre e ottobre

A metà settembre a La Jolla la Rough Water Swim vede cimentarsi centinaia di nuotatori che percorrono complessivamente tre miglia, dalla “Cove” fino al molo Scripps con rientro al punto di partenza; i nuotatori affrontano la sfida sempre vigilati dai bagnini.

A fine mese, sempre a la Jolla, la 10 Mile Relay Swim and Solo Swim è una lunga prova di nuoto in squadre di 5 elementi o in solitaria che mette alla prova moltissimi atleti. Dopo la metà di settembre a Encinitas presso Moonlight Beach (400 B St.) per un intero week-end si svolge il Wavecrest Woodie Car Show, un evento che consiste nell’esposizione di Woodie Cars, tipiche auto con la parte posteriore realizzata in legno.

A San Diego, ad inizio ottobre, dalle 9 alle 19, si svolge il Pacific Beachfest lungo l’omonima spiaggia e il suo camminamento parallelo: un momento di aggregazione con gare di sport, musica dal vivo, attività per bambini e la vendita di oggetti d’arte e artigianato. Tutti i sabato mattina, dalle 8 alle 12, possiamo distoglierci un attimo dalla spiaggia per apprezzare i prodotti del sud della California al Pacific Beach Farmers Market (415 Mission Beach), il mercato dei contadini.

Gli altri eventi importanti della città

Se vi trovate a passeggiare di sabato fra le vie della locale Little Italy dalle 8 di mattina alle 14 vi imbatterete nel Little Italy Mercato in cui potrete comprare e assaggiare molti prodotti tipici di questa zona della California accompagnati da live music.

Appuntamento fisso per il mese di aprile è il San Diego Crew Classic una storica regata che si tiene dal 1973 alla quale partecipano atleti provenienti da più di 100 università degli Stati Uniti. La gara inizia presso l’Ingraham Street Bridge vicino al Sea World e finisce al Crown Points Shores.

Gli amanti del Jazz non si perdano l’annuale San Diego Jazz Fest che si svolge durante la settimana del Thanksgiving, quando decine di band si danno appuntamento in città per suonare uno dei generi musicali più amati. Per finire vi segnalo una guida su come muoversi a San Diego per aiutarvi a pianificare il vostro itinerario della città.