Il Grand Canyon è un’immensa gola naturale scavata dal fiume Colorado nell’area nord ovest dell’Arizona, a partire da a Lees Ferry nei pressi di Page. Le misure di questa incredibile formazione naturale sono impressionanti: il canyon raggiunge infatti le 10 miglia di diametro (16 km), circa un miglio di profondità (1,6 km, profondità massima 1,8 km) e una lunghezza di ben 277 miglia (445 km). Le rocce erose dall’azione del fiume Colorado rivelano strati di roccia rossa che testimoniano una storia geologica di milioni di anni e che concorre alla creazione di uno spettacolo naturale unico al mondo.

Ma cosa si intende propriamente quando si parla di Grand Canyon? Che differenza c’è fra l’area denominata Grand Canyon National Park e il resto del Grand Canyon? Come possiamo organizzarci per visitarlo senza perderci le sue più maestose meraviglie?

Ecco tutte le informazioni utili per conoscere meglio il Grand Canyon e organizzare una visita o un tour, con consigli su sentieri, escursioni, cose da vedere, pernottamento e molto altro. Scopriamo insieme il parco naturale americano più celebre.

Cosa si intende per Grand Canyon?

Sebbene si tratti di un’unica formazione naturale, dal punto di vista delle zone visitabili possono essere individuate almeno 3 aree ben distinte del Grand Canyon:

    Il South Rim: il margine meridionale del canyon, dove si trova il Grand Canyon Village, l’area più attrezzata e visitata.
    Il North Rim: il margine settentrionale del canyon, zona meno turistica e più adatta a una visita in solitaria.
    Il West Rim: il margine occidentale, conosciuto per lo Skywalk, la famosa piattaforma trasparente sospesa sul canyon.

Il South Rim e il North Rim rientrano nel Grand Canyon National Park, gestito dal governo federale americano (NPS, National Park Service), che offre anche la possibilità di acquistare l’utile tessera parchi, finalizzata al risparmio per chi vuole visitare più parchi nazionali durante il suo viaggio. Il West Rim invece, la cui denominazione precisa è Grand Canyon West, si trova all’interno della riserva degli indiani Hualapai, che ne gestiscono l’accesso. 

Ci sono poi delle zone più nascoste e sconosciute al turismo di massa, anche se al tempo stesso non facili da raggiungere. Eccone alcune:

    Toroweap Point, un punto panoramico splendido da godere in completa solitudine
    Havasu Falls, cascate incredibilmente scenografiche all’interno della riserva degli indiani Havasupai
    Grand Canyon-Parashant National Monument, un’altra area remota e incontaminata

Consigli generali per la visita e per il pernottamento

Sebbene il parco sia immenso, spesso i turisti tendono a dedicargli non più di una giornata (in proposito potete leggere la nostra guida su come visitare il Grand Canyon in un giorno), concentrandosi sul South Rim (visitare più di una zona nella stessa giornata è impossibile, viste le distanze), mentre l’attività turistica più ambita è quella del tour in elicottero sul Grand Canyon, un’esperienza indimenticabile da provare almeno una volta nella vita.

Per quanto riguarda il pernottamento potrete scegliere di dormire all’interno del parco o in una cittadina limitrofa. A seconda della zona del Grand Canyon prescelta per la visita, ci sono tappe o cittadine strategiche che potete sfruttare per dormire la notte prima o quella seguente. Ecco le principali in un elenco, con le distanze dal parco:

    South Rim: la distanza in auto da Las Vegas è circa 4:15 (442 km), più vicine sono Flagstaff (1:15, 120 km) e Williams (50 minuti, 86 km), 2 graziose cittadine che sorgono sulla Route 66.
    North Rim: distante circa 2:20 (130 km) da Kanab in Utah e circa 3:10 (202 km) da Page in Arizona, quest’ultima è una delle mete più visitate durante i viaggi on the road visto che qui si trovano Antelope Canyon, Horseshoe Bend e Lake Powell.
    West Rim: si tratta della zona del Grand Canyon più vicino a Las Vegas (circa 2:10, 202 km) per cui solitamente questo versante del parco viene visitato partendo direttamente proprio da questa città. Una buona alternativa, in caso si provenga da sud, può essere Kingman, altra cittadina che sorge sulla Route 66.

Per una panoramica più completa, con consigli non solo su altre cittadine e zone ma anche su alberghi specifici, potete leggere la nostra guida su dove dormire al Grand Canyon.
Video e foto del Grand Canyon

Non ci si rende conto dell’immensità del Grand Canyon finché non lo si vede con i propri occhi. Ma fino a quel momento, dobbiamo accontentarci dei video! Qua sotto trovate un video del Grand Canyon in alta qualità.

Gli articoli più letti sul Grand Canyon

Ecco qui di seguito gli articoli più letti del Grand Canyon sul nostro sito, consigliamo di partire da questi per organizzare la propria visita al parco.

Le zone del Grand Canyon

Come abbiamo visto il Grand Canyon è diviso in 3 grandi aree turistiche, che prendono il nome dai margini che si affacciano su questa spettacolare gola d’Arizona. Ecco di seguito 3 articoli per capire cosa aspettarsi da ogni singola zona e aiutarvi quindi nella scelta.

Prezzi e orari

I prezzi e gli orari di ingresso al Grand Canyon possono variare nel tempo, per cui il rimando è sempre ai nostri articoli dedicati a ogni singolo versante, che contengono informazioni aggiornate. Ricordiamo nuovamente che il biglietto d’ingresso (o la tessera parchi) dà accesso sia al North Rim che al South Rim (nel caso vogliate visitarli entrambi), ma non al West Rim, che richiede un biglietto a parte e ha orari di apertura differenti. Inoltre bisogna ricordare che il North Rim è soggetto a chiusura stagionale in inverno.
Clima e quando andare

Il clima del South Rim e del North Rim sono piuttosto simili. Notevole differenza di temperature si registra invece fra il bordo del canyon e il fondo, cosa importante da sapere per chi vuole raggiunge il letto del fiume Colorado con un’escursione a piedi. Per maggiori dettagli sul clima, su qual è il periodo migliore per visitare il parco, su orari e punti privilegiati per godersi l’alba e il tramonto trovate qui di seguito 2 articoli dedicati:

Come muoversi all’interno del Grand Canyon

Per muovervi fra i punti panoramici del parco, oltre ovviamente all’auto a noleggio e alle passeggiate lungo il crinale e dentro il canyon, potrete sfruttare anche delle navette gratuite, che vi saranno utili anche per visitare alcune parti del parco spesso chiuse al traffico delle aute private. Vediamo in quali zone del Grand Canyon sono disponibili gli shuttle e che tratte coprono.

Come arrivare al Grand Canyon

Chi visiterà il South Rim del Grand Canyon durante un road trip probabilmente arriverà con la propria auto da noleggio da Kingman, Page, Flagstaff o dalla Monument Valley, oppure dalle grandi città più vicine (da Las Vegas e Phoenix). Se vi muovete in autonomia non farete molta difficoltà a raggiungere la Desert View Drive seguendo le indicazioni dei navigatori verso uno dei due ingressi del parco (a seconda della provenienza). C’è anche un modo inedito e piuttosto suggestivo di raggiungere il South Rim, ovvero tramite un treno storico in partenza da Williams.

Il North Rim si affaccia di fronte al South Rim ma, a causa della geografia del parco, per raggiungerlo in macchina occorrono ben 4 ore, per cui la visita dei combinata dei due versanti è un evento raro dei tour della West Coast. In ogni caso, il North Rim è facilmente raggiungibile in auto da Kanab o Page.

Come detto, il West Rim è il versante più vicino a Las Vegas, ma a sua volta risulta molto distante sia dal South Rim che dal North Rim. Fino a qualche anno fa arrivarci poteva risultare un po’ problematico a causa delle condizioni della strada, ma ora la strada verso lo Skywalk è completamente asfaltata.

L’auto non è tuttavia l’unico modo per raggiungere il Grand Canyon: esistono vari viaggi organizzati in pullman e in elicottero da Las Vegas e Phoenix, per cui il rimando è alla sezione dedicata ai tour del Grand Canyon.

Per avere maggiori dettagli su come raggiungere i vari versanti del Grand Canyon, leggete l’articolo sottostante:

Punti panoramici

Ciascun versante visitabile del Grand Canyon ha i suoi punti panoramici, tutti belli da togliere il fiato e sicuramente ideali per scattare foto indimenticabili. Mentre nel caso del West Rim sono concentrati in un’area limitata, nel caso di South Rim e North Rim c’è da studiare un po’ la mappatura del parco per individuare i migliori. Alcuni sono raggiungibili a piedi, altri via shuttle, altri ancora si trovano lungo i sentieri che scendono verso il fiume Colorado. Per scoprirli tutti, il rimando è ai seguenti articoli:

    Punti panoramici South Rim
    Punti panoramici North rim
    Punti panoramici West Rim

Oltre a questi punti panoramici, ce ne sono alcuni davvero particolari nascosti qua e là nel canyon. Oltre al vertiginoso Skywalk, ce ne sono altri poco frequentati dal turismo di massa che non sono facilmente raggiungibili. Parliamo del Toroweap Point e di Havasu Falls, due punti panoramici sensazionali che richiedono un bel po’ di tempo ed energia per essere raggiunti. Qua sotto trovate alcuni approfondimenti mirati per organizzare le escursioni.

Tour organizzati al Grand Canyon

Come anticipato, il parco è così famoso da offrire ai turisti una notevole quantità di tour organizzati. Ne esistono di innumerevoli: i più gettonati sono quelli in elicottero, in partenza da Las Vegas verso il West Rim, ma anche in partenza dal South Rim stesso per una panoramica sul versante più famoso del Grand Canyon e per provare l’emozione di un atterraggio sul fondo del canyon. In alternativa all’elicottero, esistono i tour in aereo, che però offrono un punto di vista differente sul canyon essendo diversa la modalità di volo.

Ma non finisce qui! Oltre ai classici ed economici tour in pullman da Las Vegas, esistono anche tour dedicati alle escursioni a piedi, attività di rafting e percorsi fluviali, tour in hummer e tour combinati con altri parchi del Southwest.

Qui sotto vi segnaliamo quelli a nostro avviso più interessanti.

I sentieri più belli

Per chi ama camminare il Grand Canyon offre sentieri di ogni tipo e livello di difficoltà, da semplici passeggiate al bordo del Rim (Rim trail) a più ardue e sfidanti escursioni tra le pareti del canyon. Diversamente dal West Rim, che offre brevi sentieri panoramici esclusivamente sul crinale, il South Rim e il North Rim offrono agli escursionisti più preparati l’entusiasmanti opportunità di raggiungere il letto del fiume Colorado. Avete mai sentito parlare del North e South Kaibab Trail? Del Bright Angel Trail? 

Al link sottostante troverete informazioni su questi difficili trail e sugli altri disponibili nel parco.

Dove mangiare al Grand Canyon

Per organizzare una visita strategica al Grand Canyon può essere utile sapere quali ristoranti e locali per mangiare si trovano all’interno del parco o nelle cittadine vicine. Per questo abbiamo creato una guida apposita. 

Città vicine al Grand Canyon

Il centro abitato più vicino al Grand Canyon Village è Tusayan, che tuttavia per le sue dimensioni ridotte può essere definita un villaggio. Ecco quali sono le cittadine nei dintorni del South Rim del Grand Canyon, quelle da scegliere come base strategica per la visita in funzione delle tappe successive.

    Williams: situata un’ora a sud del parco, questa cittadina sulla Route 66 è utile per chi venga da Las Vegas o dalla California, o per chi vi sia diretto dopo la visita del Grand Canyon.
    Tuba City: cittadina non bellissima, ma ideale per chi si sta spostando da (o verso) la Monument Valley o il New Mexico. Ci sarebbe anche Cameron su quella strada, ma non ha nulla da offrire in termini di alloggio.
    Page: per chi viene o è diretto verso la cittadina dell’Antelope Canyon e non intende passare dalla Monument Valley
    Flagstaff: alternativa a Williams, Flagstaff è in realtà molto utile per chi va verso Sedona o è diretto (o proviene da) a est sulla Route 66.

Vicino al North Rim si trova invece Kanab, fortunata cittadina dello Utah ricca di bellezze nei dintorni. Infine, bisogna citare Seligman, Peach Springs e Kingman come luoghi strategici per la visita del West Rim.

Trovate maggiori informazioni su queste cittadine e altre opzioni di alloggio al link sottostante:

Lo abbiamo già detto, ma è utile ribadire in questo paragrafo che le due grandi città di riferimento per avvicinarsi e raggiungere abbastanza comodamente il Grand Canyon con voli interni o intercontinentali sono Las Vegas e Phoenix.

Attrazioni naturali nei dintorni

Nei dintorni del Grand Canyon non mancano le attrazioni naturali: per dirla tutta, c’è l’imbarazzo della scelta, quindi in questa sezione ci limiteremo a indicare luoghi di interesse raggiungibili in due ore di viaggio dal Grand Canyon Village.

    Little Colorado River Gorge: un Grand Canyon in miniatura generato da un affluente del Colorado River, il Little Colorado River. Il punto di osservazione è gestito dai Navajo.
    Coal Mine Canyon: con una piccola deviazione sul tragitto da Grand Canyon a Monument Valley, si raggiunge questa incredibile canyon variopinto, in un angolo remoto del territorio Hopi.
    Sedona: questa cittadina entra di diritto in questa lista per l’eccezionale contesto naturale in cui si trova. Rocce e montagnole rosse spuntano dai boschi della Coconino National Forest.
    Grand Canyon Caverns: lungo la Route 66 troverete l’accesso a queste grotte sotterranee con una storia particolare e qualche dettaglio kitsch.
    Meteor Crater: pronti a visitare un gigantesco cratere meteoritico nel deserto lungo la strada tra Flagstaff e Winslow?
    Grand Falls: se avete uno spirito avventuroso e un mezzo 4×4 potete raggiungere queste cascate che, per la colorazione fangosa delle sue acque impetuose, vengono chiamate anche Chocolate Falls.

Nei dintorni del North Rim ci sono altrettanti luoghi da visitare assolutamente soprattutto nell’area di Kanab, senza dimenticare l’Antelope Canyon e tutte le altre attrazioni nei dintorni di Page (che però è a più di due ore di distanza).
Itinerari correlati

Avete visto quante sono le cose da vedere in zona? Se state visitando il Grand Canyon in un viaggio on the road del Southwest potrebbero esservi utili alcuni spunti per organizzare al meglio il vostro itinerario. Ecco alcuni percorsi testati sul campo che potrete facilmente applicare al vostro viaggio. 

Storia e geologia del Grand Canyon

Il Grand Canyon ha un paio di miliardi di anni, e quello che ne sappiamo noi è solo una minima parte della sua storia. Ecco qualche informazione sugli insediamenti umani nel Grand Canyon e sulla geologia del luogo.
Storia degli insediamenti e delle esplorazioni del Grand Canyon

Si pensa che l’area del Grand Canyon sia stata abitata da esseri umani a partire da oltre 4000 anni fa, ma fortunatamente alcuni reperti a nostra disposizione ci permettono di datare con maggior precisione gli insediamenti dei nativi che hanno proliferato durante l’era Basketmaker III, intorno al 500 a.C. Nello stesso periodo, si sviluppava anche la popolazione Cohonina nella parte orientale dell’attuale Grand Canyon Village.

Intorno all’800 d.C., gli Ancestral Pueblo cominciarono a usare la pietra per costruire i propri insediamenti, dei quali troviamo ancora alcune tracce all’interno del parco (Tusayan Pueblo, datato intorno al 1185). Queste popolazioni vivevano nei mesi più freddi all’interno del canyon, mentre in estate salivano sul crinale per godere delle temperature più fresche. Le culture Ancestral e Cohonina rimasero nella zona del Grand Canyon fino al XIII secolo, quando avvenne una grave crisi climatica che li costrinse a migrare verso altri territori.

Il Grand Canyon fu disabitato per quasi tutto il XIV secolo, finché non vi si insediarono tre nuove tribù: i Paiute, i Cerbat (oggi Havasupai e Hualapai) e, successivamente, i Navajo. Queste popolazioni hanno mantenuto fino ad oggi alcuni territori sul crinale del canyon (ad esempio il West Rim per i Cerbat e l’area orientale per i Navajo).

Nel 1540, un piccolo gruppo di soldati spagnoli dell’esercito di Francisco Vazquez de Coronado arrivò nell’area identificabile oggi come il South Rim del Grand Canyon National Park. Istruiti dal capitano García López de Cárdenas, alcuni soldati tentarono la discesa verso il fiume, ma tornarono indietro descrivendo la difficoltà dell’escursione. Il North Rim fu esplorato invece nel 1776 da due religiosi spagnoli insieme ad alcuni soldati che cercavano una via per collegare la California a Santa Fe.

Nel 1848, grazie al Trattato di Guadalupe Hidalgo, l’area del Grand Canyon passò dal controllo messicano a quello statunitense. Nel corso del XIX secolo partirono numerose spedizioni alla scoperta del canyon: nel 1858 il missionario mormone Jacob Hamblin scoprì l’area di Lees Ferry, dalla quale era possibile navigare il Colorado fino al canyon (impresa altrimenti estremamente complicata).

A partire dal 1869 fino al 1872 ebbero luogo delle spedizioni guidate dal geografo ed esploratore John Wesley Powell. Dopo i primi fallimenti, Powell riuscì a fornire accurate descrizioni e fotografie della natura del Grand Canyon, catalogando formazioni rocciose, fauna, flora e reperti archeologici. Ulteriori evidenze della storia geologica del canyon furono portate all’attenzione degli esperti pochi anni dopo dal geologo Clarence Dutton, che pubblicò l’esito delle sue ricerche in un volume specialistico.

Nel 1882 furono completati i lavori per la costruzione di una linea ferroviaria che collegava il canyon a Williams, un grande investimento grazie al quale fu resa maggiormente accessibile una zona finora troppo remota per essere raggiunta agilmente dai turisti. La Fred Harvey Company costruì anche numerose strutture di ricezione turistica nel Grand Canyon, che intanto aveva ottenuto la protezione federale nel 1893 quale riserva forestale. Il Grand Canyon divenne poi National Monument, e solo nel 1919 nacque il Grand Canyon National Park, appena tre anni dopo la creazione del National Park Service.
Geologia del Grand Canyon

Come si è formato il Grand Canyon? Quali fenomeni naturali hanno prodotto nei secoli questo spettacolo naturale? Le osservazioni del fenomeno avvenute negli ultimi 200 anni hanno portato a varie teorie sulla formazione del Grand Canyon, ma ovviamente non possiamo esaurire su un sito turistico una questione così complessa. In ogni caso, abbiamo raccolto nell’articolo sottostante alcune notizie e informazioni sul tema.

Film girati al Grand Canyon

Poteva il potenziale scenografico del del Grand Canyon lasciare indifferenti i registi di Hollywood? No ovviamente! Sono molti le scene di film girate nei pressi del famoso parco dell’Arizona. Noi ricordiamo l’esilarante on the road movie National Lampoon’s Vacation (1983); l’omonimo film drammatico Grand Canyon (1991), in cui il panorama ha un ruolo decisivo; il bombastico Transformers (2007), girato anche nella vicina diga di Hoover; Into the wild (2007), la storia del viaggio di Christopher McCandless che prevede una tappa avventurosa anche nel canyon; la commedia romantica Mela e tequila (titolo originale Fools Rush in, del 1997); il thriller fantascientifico Next (2007) con Nicholas Cage.

E il famoso Thelma & Louise? Senza fare spoiler, c’è una scena cruciale che secondo la trama si svolge al Grand Canyon… ma noi vi abbiamo già raccontato dove sia stata girata in realtà quella scena! 
Decessi nel Grand Canyon

In alcuni casi, il fascino del canyon è stato purtroppo fatale. Si parla di circa 900 decessi nell’area del Grand Canyon, dalle prime notizie del XIX secolo fino ai giorni nostri. I motivi sono i più disparati: dagli incidenti aerei (famoso quello del 1956, che provocò la morte di oltre 100 persone) alle cadute nel canyon, passando per i suicidi, gli omicidi e gli annegamenti nel Colorado durante i rafting. 
Mappa del Grand Canyon

In questa cartina interattiva trovate i principali punti di interesse del Grand Canyon geolocalizzati su una mappa.