Il parco delle Great Falls segue il corso del fiume Potomac, trovandosi quindi a metà tra due stati del Mid Atlantic: la Virginia e il Maryland. Se vi trovate a Washington D.C. e avete voglia di fuggire un po’ dalla cultura e dai monumenti della capitale, questo è sicuramente il posto adatto: sono infatti solo una trentina di miglia di distanza e vale sicuramente la pena considerarla come una gita giornaliera.

Dove si trova e come arrivare

Il Great Falls si trova in Virginia nella parte nord della Fairfax County. Si può accedere al parco attraverso la Old Dominion Drive; una strada che si imbocca dalla Virginia Route 193 (conosciuta anche con il nome di Georgetown Pike).

Ecco i tempi di percorrenza in macchina dalle principali città della zona:

    Washington DC: circa 40 minuti
    Arlington: circa 30 minuti
    Alexandria: circa 40 minuti
    Richmond: circa 2 ore
    Baltimora: circa 1 ora e 30 minuti

Itinerario da Washington a Great Falls

Se stai visitando Washington DC dovrai percorrere la George Washington Memorial Parkway nel tratto nord, svoltare sulla I-495 e proseguire fino all’uscita VA-193 (Georgetown Pike) West.

Percorrerete quindi circa 12-13 miglia immersi in boschi bellissimi che, durante la stagione estiva, grazie alla grande umidità della zona, sono di un verde meraviglioso. Nel tragitto che vi porta a Great Falls potrete ammirare le classiche case coloniali americane, con le staccionate bianche e i cavalli: viene davvero voglia di fermarsi ed entrare in queste bellissime residenze che sembrano uscite direttamente da “Via col Vento”. Siccome sono residenze private, vige la regola di guardare e non toccare (purtroppo!).

Durante questo tragitto in auto incontrerete un paio di agglomerati urbani molto piccoli, provvisti di un paio di scuole e qualche ristorante o piccolo centro commerciale. Vi accorgerete di essere nella direzione giusta quando svoltando al semaforo verso Old Dominion Drive calerà un piacevole silenzio e vedrete la luce del sole filtrate dalle foglie verdi degli alberi secolari che contornano il parco.
Orari, biglietti e altre info

Si può accedere al parco tutti i giorni dalla settimana dalle 7:00 al tramonto. L’unico giorno di chiusura è per Natale.

Il biglietto ha un costo di 20$ per macchina, 15$ per moto e 10$ a persona se si entra a piedi o in bicicletta. Essendo un parco nazionale gestito dall’NPS potrete accedere utilizzando la tessera America the Beautiful.

All’interno del parco ci sono varie aree parcheggio quindi non dovreste avere problemi a trovare un posto per la vostra macchina, l’unica eccezione a quanto detto si verifica durante i fine settimana nei mesi estivi che sono ovviamente più affollati. In questo caso vi consiglio di organizzare una visita a partire dalla mattina presto.

Cosa Vedere al Great Falls Park

All’interno del parco ci sono vari percorsi da seguire, nessuno di questi è particolarmente impegnativo dal punto di vista fisico, anche perché la pendenza è scarsa così come gli ostacoli da affrontare.

Intorno alle cascate troverete un’interessante serie di pannelli espositivi che narrano la storia del Potomac e potrete inoltre toccare con mano i tentativi di rendere navigabile il fiume cercando di bypassare le stesse. A questo proposito è cosnigliato intraprendere il Patowmack Canal Trail che ripercorre il sentiero dello storico Patowmack Canal, ideato su richiesta di George Washington per agevolare il trasporto di merci tra le regioni occidentali delle Allegheny Mountains e il porto di Georgetown.

Forte sostenitore di questo progetto nel maggio 1785, Washington fu eletto come primo presidente della Patowmack Company; la società che aveva appunto il compito di rendere realtà questa opera ingegneristica coordinando il lavoro fra lo stato del Maryland e quello della Virginia. La costruzione del canale potè quindi iniziare e fu uno dei primi tentativi di migliorare le vie di trasporto interne. Il completamento del progetto nel 1802, tuttavia, non fu seguito da un successo commerciale, a causa di varie difficoltà operative legate sia al clima che al livello dell’acqua che, cambiando più spesso del previsto, limitò notevolmente il traffico delle merci.

Intorno al sito di costruzione del Patowmack Canal si sviluppò una città chiamata Matildaville, nata come quartier generale dei lavori per il canale e poi abbandonata dopo la chiusura dello stesso, fondata da “Light Horse” Harry Lee, un eroe della Guerra Rivoluzionaria, che la volle dedicare alla sua prima moglie che si chiamava appunto Matilda.

Lo scopo della città era appunto quello di offrire alloggi per i lavoratori e strutture come mulini, fonderie, locande e altro ancora. Era inoltre pensata come punto di sosta per i barcaioli che attraversavano il canale. Matildaville ebbe un destino legato a quello del canale e oggi rimangono solo poche rovine della città (osservabili percorrendo il Matildaville Trail) a testimonianza di un periodo comunque importante per la storia degli Stati Uniti.

Un caloroso consiglio, se andate in estate munitevi di spray anti-insetti perché essendo molto umido le zanzare (e simili) sono presenti in quantità.
Come vedere le Great Falls

Il motivo principale per cui recarsi in questo parco è sicuramente quello di osservare le cascate che si formano lungo il corso del fiume Potomac. Raggiungere i tre punti di osservazione è molto semplice: dal Visitor Center (che si trova circa a metà del parco) dovrete andare verso sud e percorrere il River Trail che vi porterà ai Viewpoint. Considerate non più di 10 minuti di cammino su un sentiero pianeggiante per raggiungere il più distante.

Dei tre Overlook Points quello da cui si gode una vista completa e migliore delle cascate è sicuramente il terzo, il più lontano dal Visitor Center. Invece una vista meno complessiva, ma dettagliata, si gode dai primi due Overlook Points, che sono più vicini alle rocce.

La parte del parco situata sul lato del Maryland (che cade sotto l’egida del Chesapeake and Ohio Canal Park) ha un solo punto di osservazione sulle cascate: il Great Falls Overlook situato sulla Olmsted Island.
Attrazioni nelle vicinanze

Se vi trovate in zona e vi rimane un po’ di tempo, esiste un’altra escursione da Washington alla scoperta della Storia degli Stati Uniti: scopritela nel nostro articolo su Virginia Historic Triangle.
Dove dormire in zona

Non essendoci strutture ricettive all’interno del parco (neanche campeggi) si dovranno trovare soluzioni nelle sue immediate vicinanze se avete intenzione di dormire in zona. In modo particolare segnaliamo di dare un’occhiata nelle città di Tysons Corner, Reston e nell’are di Dulles (dove si trova il Washington – Dulles International Airport).